前回の 動画では 名詞の 働きについて 学習しました。
名詞は 文の 中では 物や事柄（ことがら）を 表すものでした。
実は この名詞には いくつか 種類があります。
この動画から 名詞の 種類について 1つ1つ 確認して いきます。
まずは 1つ目の 種類です。
普通（ふつう）名詞です。
普通（ふつう）が ついているから 普通（ふつう）な 名詞です。
どのようなものか 説明します。
一般（いっぱん）的な 物事の 名前を表す 名詞です。
これが 普通名詞です。
具体的には このような 感じです。
例えば「山」「動物」「ねこ」「パソコン」みたいな 物です。
他にも「おとぎ話」「時間」「幸せ」です。
これらは 全部 一般（いっぱん）的な 物事を 表しています。
これらの 物事の 名前を 表す 名詞が 普通（ふつう）名詞です。
普通（ふつう）名詞は 例の通り「山」「動物」「ねこ」「パソコン」みたいに 目で 見える物が あります。
普通（ふつう）名詞には「おとぎ話」「時間」「幸せ」のように 目に 見えない物や 特定の形を 持っていない 物もあります。
一般（いっぱん）的な 物や事を 表しているので これらを 普通（ふつう）名詞と 言います。
名詞は 全部 普通（ふつう）名詞のような 気がしますが 実は そんなことは ありません。
2つ目の 名詞の種類を 見てみましょう。
2つ目は 固有名詞と 呼ばれる ものです。
これは 何でしょうか。
人名や 地名など あるものに 固有の名前を 表す 名詞が 固有名詞です。
普通（ふつう）名詞は 一般（いっぱん）的な 物事の 名前ですが 固有名詞は あるものに 固有します。
固有名詞は そのものしか 持っていない 名前を 指します。
具体的には こちらです。
例えば「富士山」です。
これは 山の中でも 富士山という 山にしか ない名前です。
「山」は 普通（ふつう）名詞ですが「富士山」は 固有名詞です。
他には「日本」です。
国は たくさん ありますが 日本は ひとつしか ありません。
この国だけが 持っている 名前です。
これも 固有名詞です。
他にも「紫（むらさき）式部」があります。
これは 昔の人の 名前です。
人の名前も その人だけが 持っているので「紫（むらさき）式部」「すずきくん」も 固有名詞です。
同姓（どうせい）同名の 場合にも その人 固有の名前が たまたま 同じ というだけです。
そのため その名前は 固有のものなので 固有名詞です。
他にも「源氏物語」という 作品の名前や「イーボード」という 会社や 団体の名前も 固有の名前なので 固有名詞です。
この普通（ふつう）名詞と 固有名詞を 見分けられる ように してください。
名詞の種類の 3つ目です。
今回は 代名詞について 見ます。
代名詞は 人や 物事を 指し示す 名詞です。
今までは 人や物事の 名前を 指していました。
例えば 普通（ふつう）名詞では 山や 動物という 一般（いっぱん）的な 物や事の 名前でした。
固有名詞は そのものや その人に 固有の名前です。
それに対して これらを 指し示す 名詞が 代名詞です。
この代名詞は 2つ種類があります。
まず1つ目は 人称（にんしょう）代名詞です。
これが 1つ目の 代名詞の 種類です。
これは 人を 指し示す 代名詞です。
例えば「私」「あなた」「彼女（かのじょ）」です。
例えば「私」では「私」という 人物を 指しています。
直接 私の名前を 言わずに「私」という 人物を 指し示しています。
これは 代名詞です。
人を 指しているから 人称（にんしょう）代名詞です。
本当は この人には 名前があります。
「すずきくん」「田口さん」という 名前が あります。
名前ではなく「あなた」のように その人を 指し示している 名詞が 人称（にんしょう）代名詞です。
他にも「彼女（かのじょ）」が あります。
これは ガールフレンドの ことではありません。
「あの女の人」という 意味です。
その女の人の ことを 指し示して いるから 人称（にんしょう）代名詞です。
他にも だれか 分からない 場合があります。
「だれ」というのも 具体的な人は 分からないけれど 人を指して いるので 人称（にんしょう）代名詞です。
これが 代名詞の 1つ目の種類です。
人を指し示す 代名詞です。
もう1つは 人以外 物事や 場所や 方向を 指し示す 代名詞です。
これを 指示代名詞と言います。
指示代名詞については これだけです。
この表に あるものが 指示代名詞です。
例えば 物事を 指すもの「これ」「それ」「あれ」「どれ」があります。
これが 指示代名詞です。
これは 昔 見たことが あるでしょうか。
中学校 1年生の時に 指示する 語句を 勉強したのを 覚えていますか。
その中で「こそあど」言葉を しょうかい しました。
それと同じです。
物事を 指している 物や 場所を 指し示す「ここ」「そこ」「あそこ」「どこ」。
他にも 方向を表す これらの単語があります。
これらが 指示代名詞と 言います。
代名詞 というのは 具体的な 物の名前ではなく それを 指し示す 名詞のことでした。